Полезная информация к уроку

В видеоуроках представлены в том числе скринкасты выполнения SQL-запросов в среде MySQL Workbench. 
Слушатели также могут использовать эту среду в целях обучения. 

Все тестовые примеры, используемые в уроках, доступны на GitHub для ознакомления. 
Импорт примеров на локальные машины слушателей не является необходимым для выполнения заданий.

Важное пояснение

Все запросы в этом и следующем уроке нужно выполнять через браузер (шаги с заданиями). 
Ничего ставить на свои компьютеры для прохождения заданий не нужно.

При выполнении запросов через браузер следуйте правилам:
База уже выбрана и дополнительно писать команду use не нужно.
Система принимает один запрос за раз. Если вы хотите попробовать различные запросы, 
то выполняйте их по одному, но помните, что каждый раз запрос выполняется на изначальных данных.
Используемое ПО, установка

1. Сервер  MySQL

В зависимости от используемой платформы (Windows, Linux, MacOS X) используются различные способы установки.
MS Windows

Необходимо скачать дистрибутив отсюда.Запустить скачанный установщик и следовать инструкциям мастера.

Linux
Необходимо установить пакет сервера MySQL с помощью пакетного менеджера системы (apt, yum и др.)

Mac OS X

Два варианта установки:
Необходимо установить пакет сервера MySQL с помощью пакетного менеджера brew, MacPorts.
Необходимо скачать дистрибутив отсюда. Запустить скачанный установщик и следовать инструкциям мастера.

2. Среда MySQL Workbench

Необходимо установить скачанный отсюда дистрибутив среды. 
После скачивания необходимо установить среду с помощью мастера установки или пакетного менеджера.

Импорт и работа с тестовыми БД

Для того, чтобы использовать тестовые БД необходимо выполнить следующие действия:
Клонировать на локальную машину или скачать в виде архива репозиторий с примерами.
Запустить среду MySQL Workbench.
Создать новое соединение с установленным предварительно сервисом MySQL (для удобства можно использовать пользователя root).
Открыть в MySQL Workbench файл модели (например, billing_simple.mwb).

В меню Database выбрать пункт Forward Engineer, далее следовать по мастеру: 
﻿при выборе соединения - выбрать соединение, созданное на шаге 3; 
﻿для добавления тестовых данных в БД выбрать пункт "Generate INSERT statements for tables"; 
﻿при необходимости выбрать пункты удаления схемы БД и объектов БД; 
﻿дождаться исполнения сгененированного скрипта, в процессе его выполнения не должно быть ошибок.
﻿
Закрыть вкладку с моделью.
На главной странице среды выбрать двойным кликом созданное на шаге 3 соединение.
В списке схем необходимо выбрать двойным щелчком интересующую для текущей работы.
Создать новую вкладку для выполнения запроса в меню File пункт New Query Tab
В результате этих действий в среде должно быть активным соединение с одной из БД на сервере.

Далее - можно выполнять запросы к БД.
