Объектно-ориентированное программирование особенно подходит 
для создания повторно используемых компонентов и комплексных приложений. 
(http://www.orahome.ru/ora-prog/43)

В PL/SQL объектно-ориентированное программирование основано на объектных типах. 
Объектные типы позволяют моделировать объекты реального мира, разделяя интерфейсы и детали внутренней реализации, 
позволяют постоянно хранить объектно-ориентированные данные в базе данных.

1.1 Объявление и инициализация объектов в PL/SQL

Объектный тип может моделировать любую сущность реального мира. 
Например, объектный тип может имитировать сущности студент, банковский счет, экран 
компьютера, натуральное число или структуры данных такие как очередь, стек или лист.

(В настоящий момент Вы не можете описать типы в PL/SQL блоке, подпрограмме или пакедже. Типы можно описать интерактивно в SQL*Plus, используя SQL выражение CREATE TYPE)

После того как объектный тип описан и установлен в схеме, Вы можете использовать его объявление в любом PL/SQL блоке,
подпрограмме или пакедже. 
Например, Вы можете использовать объектный тип чтобы определить тип данных атрибута, колонки, переменной, связанной переменной, записи, элемента таблицы, формального параметра или результата функции. 
Во время выполнения создается экземпляр объекта. Каждый объект может хранить различные значения. 
Объекты подчиняются обычным правилам области видимости и инициализации. 
В блока или подпрограммах локальные объекты инициализируются, когда вы запускаете блок или подпрограмму и уничтожается, когда программа заканчивает свою работу. 
В пакеджах объекты инициализируются когда Вы первый раз ссылаетесь на эти пакеджи и уничтожаются при закрытии сессии базы данных.

1.2 Как обращаться с неинициализированными объектами в PL/SQL.

Пока вы ни инициализируете объект, вызвав конструктор соответствующего типа, объект будет null. 
Объект сам равен Null, но не его атрибуты.

Неинициализированный объект никогда не равен другому объекту. 
Фактически, сравнение NULL с любым другим объектом всегда вернет NULL. 
Если вы присваиваете объект NULL другому объекту, то тот объект становится неинициализированным. 
Выражения и атрибуты неинициализированного объекта равны NULL. 

Если к неинициализированному объекту или его атрибутам применить выражение сравнения IS NULL, то результат будет TRUE. 

2.Объявление объектов в PL/SQL блоке

Вы можете использовать объектные типы точно так же как и встроенные типы такие как CHAR или NUMBER. 
В примере 02_*.sql, объявляется объект emp типа employee_typ. Для инициализации объекта вызывается конструктор типа employee_typ

Вы можете объявлять объекты как формальные параметры функций и процедур. Таким образом, Вы можете передавать объект из одной подпрограммы в другую. В следующем примере объектный тип employee_typ является типом данных формального параметра. 
PROCEDURE open_acct (new_acct IN OUT employee_typ) IS ...

В следующем примере объектный тип employee_typ является типом данных возвращаемого функцией значения: 
FUNCTION get_acct (acct_id IN NUMBER) RETURN employee_typ IS ...
 
