Пакеты PL\SQL

Пакет - это объект базы данных, который группирует логически связанные типы, программные объекты и подпрограммы PL|SQL.

Пакеты обычно состоят из двух частей :
спецификация и тела, хотя иногда в теле нет необходимости.

1. Спецификация пакета - это интерфейс с вашими приложениями; она объявляет типы, переменные, константы, исключения, 
  курсоры и подпрограммы, доступные для использования в пакете.
  
2. Тело пакета - полностью определяет курсоры и подпрограммы, тем самым реализуя спецификацию пакеты.

