Тело пакета

Тело пакета реализует спецификацию пакета. Оно содержит определения всех курсоров и подпрограмм,
объявленных в спецификации пакета.

При этом любая подпрограмма, определенная в теле пакета, доступна извне пакета лишь в том случае, если её
спецификация также появляется в спецификации пакета.

Тело пакета может также содержать личные объявления, которые определяют типы и объекты,
необходимые для внутренней работы пакета.Сфера таких объявлений локальна в теле пакета.
Поэтому объявленные здесь типы и объекты недоступны нигде, кроме тела пакета.

В отличие от спецификации пакета, декларативная часть тела пакета может содержать тела подпрограмм.

За декларативной часть тела пакета может следовать необязательная часть инициализации, которая обычно
содержит предложения, инициализирующие некоторые из переменных, ранее объявленных в пакете.

Часть инициализации пакета не играет большой роли, потому что, в отличие от подпрограмм, пакет нельзя 
вызывать или передавать ему параметры.
Следовательно, часть инициализации пакета обрабатывается лишь один раз, при первом обращении к пакету.

