Курсорная переменная

I. Понятие курсорной переменной

Курсорная переменная (cursor variable) может быть связана с различными операторами во время выполнения программы.

Курсорные переменные аналогичны переменным PL\SQL, в которых могут содержаться различные значения.

II. Объявление курсорной переменной

Курсорные переменные имеют ссылочный тип. С помощью такого типа можно именовать область хранения данных во время выполнения программы.
Чтобы воспользоваться ссылочным типом, необходимо сначала обновить переменную, а затем выделить область памяти.

TYPE имя_типа IS REF CURSOR [RETURN возвращаемый_тип]

имя_типа  - это имя нового ссылочного типа, а возвращаемый_тип - тип записи, указывающий 
типы списка выбора, которые в итоге будут возвращаться курсорной переменной 
