Ограничения на использование курсорных переменных.

-Курсорные переменные нельзя обновлять в модуле.Сам тип можно, но переменную нельзя
-Удаленные подпрограммы не могут возвращать значение курсорной переменной. Курсорные переменные могут
 передаваться между клиентской и серверной стороной PL\SQL (например, из клиента Oracle Form), но не между 
 двуми серверами.
-Сборные конструкции PL/SQL (индексные таблицы, вложенные таблицы и изменяемые массивы) не могут 
хранить курсорные переменные. Аналогично, таблицы и представления базы данных не могут хранить столбцы REF CURSOR
-Запрос, связанный с курсорной переменной в операторе OPEN...FOR, не может быть FOR UPDATE. 
 Это ограничение снято в Oracle8i и выше!
