Понятие триггера

I Григгер БД - это хранимая программная единица PL|SQL, ассоциированная с конкретной таблицей БД.

В отличие от подпрограмм, которые должны вызываться явно, триггер БД вызывается неявно и не имеет атрибутов.

Акт выполнения триггера называется его "активацией" (firing). Событием, запускающим триггер, является операция DML 
(INSERT, UPDATE или DELETE )? выполняемая над таблицей или представленим БД.
В Oracle8i эти функции расширены: триггер может срабатывать на системное событие, 
  например на запуск или остановку БД, а также на определенные виды операций DDL.
  
II Триггеры данных используютсмя для:

-контроля за информацией, хранимой в таблице, посредством регистрации вносимых изменений и
 пользователей, производящих эти изменения.
 
-реализации сложных ограничений целостности данных, которые невозможно реализовать через 
 декларативные ограничения, устанавливаемые при создании таблицы.
 
-автоматического оповещения других программ о том, что необходимо делать в случае 
 изменения информации, содержащейся в таблице.
 
-осуществления сложных процедур защиты;

-поддержка дублированных таблиц


III Типы триггеров

Триггер DML активизируется оператором DML и тип триггера определяется типом этого оператора.
Триггеры DML задаются для операций ввода, обновления и удаления информации ( INSERT, UPDATE, DELETE ). Они активизируются до 
или после операции, на уровне строки или оператора.

В Oracle8i предлагается еще один вид триггеров. Триггеры замещения (unstead of) можно создавать только для представления
( либо объектных, либо реляционных). В отличие от триггеров DML, которые выполяются в дополнение к операторам DML, триггеры 
замещения выполняются в дополнение к операторам DML, триггеры замещения выполняются вместо операторов DML, вызывающих их
срабатывание. Триггеры замещения должны быть строковыми триггерами.

В oracle8i и выше существует тритий тип триггеров.
Системный триггер активизируется не на опрерацию DML, выполняемую над таблицей, а на системное событие, например, на зпуск или остановку
БД. Системные триггеры срабатывают и на операции DDL, такие как создание таблицы.

IV Привилегии для создания триггера.

Для создания триггера БД необходимо иметь привилегии CREATE TRIGGER, а также либо владеть ассоциированной таблице, либо иметь привилегии
ALTER для ассоциированной таблицы, либо иметь привилегии ALTER ANY TABLE.

Триггер БД состоит из трёх частей: события триггера, необязательного ограничения триггера и действия триггера. 

Когда происходит событие триггера, триггер базы данных возбуждается, и анонимный блок PL\SQL выполняет предписанное действие. 

Триггеры базы данных возбуждаются с привилегиями владельца, а не текущего пользователя. 
Поэтому владелец должен иметь должный доступ ко всем объектам, вовлекаемым в действие триггера.
